Iluminação (Shading)

O processo de renderização é dividido em duas etapas: resolver o problema da visiblidade e determinar aparência dos objetos que compõem a cena. Na literatura, essa etapa é conhecida como shading (mesmo que nem sempre se refira, unicamente, a determinar o sombreamento do objeto, mas também simular reflexão, refração e outros efeitos que podem ser desejados ao material). Uma explicação detalhada sobre o processo de iluminação e como simular esses materiais está além do escopo deste artigo. Explicaremos então como colorir superfícies difusas utilizando dois tipos de luz.

Point Light

Uma fonte de luz emitida em um ponto funciona de maneira semelhante às lâmpadas elétricas. Os raios de luz são emitidos em todas as direções ao redor da fonte, e, quanto mais distante um ponto estiver da luz, menor será a intensidade da iluminação. Esse relação entre a intensidade da iluminação e a distância entre o ponto e a luz é conhecido como atenuação.

Directional Light

A luz direcional se comporta como uma Point Light sem atenuação posicionada no infinito. Ou seja, não precisamos mais da posição da luz, bastam a direção e a intensidade para definir o comportamento dessa fonte de iluminação. Esse tipo de luz é comumente comparado à luz do sol.

Lei do Cosseno de Lambert

Dada a a direção da luz $D$ e a normal $N$ da superfície, desejamos descobrir a intensidade luminosa L de um dado ponto nessa superfície. A lei do cosseno de Lambert afirma que:

L \propto N \dot D

Ou seja, a intensidade luminosa é diretamente proporcional ao cosseno do ângulo entre $N$ e $D$. 
